---
layout:     post
title:      和小曼一起走到MySQL行的尽头
date:       2020-01-15
author:     ChayCao
header-img: img/post-bg-2015.jpg 
catalog: true
tags:  MySQL                            
---


小曼，重庆人，性格虽然内敛，但却是一位资深段子手。去年和我一起入职，工位坐我旁边后，承包了我半年的笑点。

我们还曾经一起去过那个被称作 **“MySQL行尽头”** 的地方。

那是一个普通的下午，耳边都是赶着需求的键盘声，我也码得正嗨皮，就在这时突然传来测试小姐姐的一声

“(╯°Д°)╯︵ ┻━┻小曼，你的 SQL 报错啦！”

我俩四目相对，眉头一皱，嗯？这 SQL 不是我们俩昨天一起看过的吗？而且在研发库上还成功运行了的，竟然报错了。

没办法，只能先停下手边工作，把 SQL 领回来看看：

```sql
ALTER TABLE t ADD x VARCHAR(300);
```

这就是个普通的 DML 语句啊，为 t 表增加一个 x 字段，其类型为 VARCHAR，并且允许最大的字符长度 300。

看起来没什么毛病啊，那再看看在测试库上报了啥错误：
```
[Err] 1118 - Row size too large. The maximum row size for the used table type, not counting BLOBs, is 65535. You have to change some columns to TEXT or BLOBs
```

大致意思是：行过大，超出了 65535，需要将字段修改为 TEXT 或 BLOBs 。

小曼，你看我们添加的字段 VARCHAR 没有大于 65535 啊？不是写的 300 吗？怎么会行过大呢？

ε=(´ο｀*))) 唉，一看你就没读过《MySQL技术内幕》，快去好好补补，虽然 VARCHAR(M) 中的 M 最大可以是 65535，但是在 MySQL 中规定了**所有 VARCHAR 字段的长度总和不能超过65535**。”

(´・ω・`) 原来是这样！

所以，是 t 表的 VARCHAR 字段的长度之和 > 65535了？那又为什么研发库能执行成功，测试库却执行失败？莫非两个库的 t 表存在不一致。

我们导出表结构一对比，果然发现有两个 VARCHAR 的字段存在不一致，下面是两个库 t 表中 VARCHAR 字段的长度总和：

```
sum_varchar_test = 21735
sum_varchar_dev = 21035
```

测试库比研发库大了整整700！（不知道是哪位改了数据库，没同步 > <）

我再看了一眼表结构，VARCHAR 长度上千的字段比比皆是，这分明是不给后人留活路嘛，怪不得我们加不了字段。

可是还是不对啊，小曼，刚刚不是说长度总和大于 65535 吗？测试库的这也才 21735 啊。这不是还差很多吗？

ε=(´ο｀*))) 唉，VARCHAR(M) 中的 M 指的是**字符长度**，而 65535 指的是**字节长度**，我们 t 表用的是 utf8 编码，utf8 编码每个字符占 1~3 字节，考虑每个字符可能最大 3 字节，所以 t 表中 VARCHAR 字段的字符长度总和不能超过 65535 / 3 = 21845。而想在测试库上再加个 VARCHAR(300) 的字段确实是超过了限制。

(´・ω・`) 原来是这样！

下面我们**一起用SQL复现**这个问题：

先创建一张表：

```sql
-- 每个字段上限1w字符
-- 又因为是latin1编码，所以也是1w字节
CREATE TABLE t (
a VARCHAR(10000),
b VARCHAR(10000),
c VARCHAR(10000),
d VARCHAR(10000),
e VARCHAR(10000),
f VARCHAR(10000)
)CHARSET=latin1, ENGINE=InnoDB;
```

再尝试修改表结构：

```sql
ALTER TABLE t ADD x VARCHAR(10000);
[Err] 1118 - Row size too large. The maximum row size for the used table type, not counting BLOBs, is 65535. You have to change some columns to TEXT or BLOBs
```

错误如约而至，原因我们也已知晓，70000 > 65535，那我们再尝试修改下 SQL：

```sql
ALTER TABLE t ADD x VARCHAR(5535);
[Err] 1118 - Row size too large. The maximum row size for the used table type, not counting BLOBs, is 65535. You have to change some columns to TEXT or BLOBs
```

仍然报错，经过反复测试后，新增的 VARCHAR 最大长度只能是 5520：

```sql
ALTER TABLE t ADD x VARCHAR(5520);
Query OK, 0 rows affected (0.02 sec)
```

最大只能是 65520，和 65535 还差了 15，这是因为还有其他开销（VARCHAR的长度标识 2 个字节 * 7 + NULL 标识位的1个字节）。

到这里，问题基本清楚了。原来 MySQL 的行也是有尽头的，虽然 VARCHAR 具有可变长的特点，好用，但也不能乱用，毕竟还有 65535 字节在限制着我们。

小曼，那我们是不是按 MySQL 给建议，把字段改成 TEXT 和 BLOBs 就可以跨越限制，不会再出现这个问题？

ε=(´ο｀*))) 唉，MySQL 设计数据结构的时候就已经规定了“一切皆有尽头”，TEXT 和 BLOBs 也不例外，所以仍然存在超出限制的可能。它们的具体限制你去翻翻 MySQL 手册 11.7节吧，不说了，我要改BUG了。

(´・ω・`) 好的，小本本记下来，MySQL手册 11.7节，原来“一切皆有尽头”！

## 禅定时刻

上述已经将问题基本定位清楚，MySQL 的限制让我们不能继续添加字段，但同时这也正提醒着我们**设计的重要性**。会出现这个问题的真正原因实则正是，我们**使用数据库字段类型不当**，那么如何解决该问题，我想大家也应该都知道了。

最后想说，虽然一切皆有尽头，但只要我们用合理的设计去解决，便能打破有限，创造无限。

