---
title:      记一次循环依赖踩坑
date:       2020-08-20 
key: 20200820
author:     ChayCao    
catalog: true 
tags:  Kafka
---

之前写过一篇[《Spring源码-循环依赖（附25张调试截图）》](http://chaycao.github.io/2020/04/29/Spring%E6%BA%90%E7%A0%81-%E5%BE%AA%E7%8E%AF%E4%BE%9D%E8%B5%96(%E9%99%8425%E5%BC%A0%E8%B0%83%E8%AF%95%E6%88%AA%E5%9B%BE).html)，也算是对循环依赖研究了一番。可是今天还是在循环依赖上踩坑了，真是被安排的明明白白。下面我讲述下这次踩坑的过程，主要涉及的知识点有三个：**模板方法**、**Bean加载顺序**和**循环依赖**。

这次踩坑的起因要从模板方法说起，最近写的一个需求，在`Manager`中需要对A、B、C三类数据进行处理，处理过程类似且较多，而只是数据类型和细节上有些差异。为了复用，自然想到了用模板方法重写，这也是我第一次尝试在Spring中使用模板方法，然后就踩坑了T T。

下面我大概重现下场景，在`Manager`中有一个`fun`方法会根据传入的`type`使用相应的工具类处理数据，工具类是通过属性注入的`UtilA`、`UtilB`和`UtilC`。`Manager`中还有一个`preHandle`方法做一些数据预处理，后续会用到，但不是现在。

```java
@Component
public class Manager {

	@Autowired
	private UtilA utilA;

	@Autowired
	private UtilB utilB;

	@Autowired
	private UtilC utilC;

	public void fun(String type, String data) {
		switch (type) {
			case "A" :
				utilA.process(data);
				break;
			case "B" :
				utilB.process(data);
				break;
			case "C":
				utilC.process(data);
				break;
			default:
				utilA.doProcess(data);
		}
	}

	public String preHandle(String data) {
		// 我是一个假预处理...我什么都没做，嘿嘿
		return data;
	}

}
```

`UtilA`、`UtilB`和`UtilC`都继承了一个模板类`Template`。`process`方法是一个模板方法用于处理数据，同时调用了`doProcess`抽象方法，其具体逻辑将由`UtilA`、`UtilB`和`UtilC`实现。

```java
public abstract class Template {

	public void process(String data) {
        // 我是一个模板方法...我可以做很多工作，省得儿子们都写一遍
        // 而特殊的工作交给doProcess由儿子们来具体实现
		doProcess(data);
	}

	protected abstract void doProcess(String data);

}
```

以`UtilA`为例，如下：

```java
@Component
public class UtilA extends Template {
	@Override
	protected void doProcess(String data) {
		System.out.println("我是A，处理数据：" + data);
	}
}
```

模板方法我们都写出来了，没什么问题。但现在我还有这样一个需求，我要在`process`方法中调用`Manager`的`preHandle`方法（别问我为啥不直接复制过来，实际情况更复杂些，在`preHandle`中还用到了很多其他方法和依赖，所以最好是复用），因此需要在`Template`中获得`Manager`的实例，可是`Template`是一个抽象类，都没法实例化成Bean，更别提依赖注入了。这里我的解决办法是，引入了一个`SpringContextHolder`，这是一个`ApplicationContext`的包装类，通过它来获得`Manager`实例，其定义如下：

```java
@Component
public class SpringContextHolder implements ApplicationContextAware {

	private static ApplicationContext applicationContext;

	@Override
	public void setApplicationContext(ApplicationContext context) throws BeansException {
		applicationContext = context;
	}

	public static <T> T getBean(String name) {
		return (T) applicationContext.getBean(name);
	}
	
}
```

然后是改写`Template`类，在构造函数中获得`Manager`实例，然后在`process`方法就可以顺利调用`preHandle`方法了。

```java
public abstract class Template {

	private Manager manager;

	public Template() {
		manager = SpringContextHolder.getBean("manager");
	}

	public void process(String data) {
		manager.preHandle(data);
		doProcess(data);
	}

	protected abstract void doProcess(String data);

}
```

下面是主函数，开始运行了：

```java
public class Main {
	public static void main(String[] args) {
		ApplicationContext context = new ClassPathXmlApplicationContext("spring-context.xml");
		Manager manager = (Manager) context.getBean("manager");
		manager.fun("A", "123");
	}
}
```

调用`manager`的`fun`方法，由于我们传入的参数是"A"，所以将会使用`utilA`处理数据。一切看起来都很好，但这时候就遇到第一个问题了，启动容器时，会加载`UtilA`，将调用构造器进行实例化，而在构造器中我们指定通过`SpringContextHolder`的`getBean`方法来获得`manager`，这时由于`SpringContextHolder`还未被加载，所以`applicationContext`是`null`，因此会报出**空指针问题**，所以我们需要保证在加载`UtilA`之前先加载`SpringContextHolder`，也就是**控制Bean的加载顺序**。我们可以借助**`@DependsOn`**注解，加在`UtilA`上，并传入参数“springContextHolder”，当加载`UtilA`时就会先完成`SpringContextHolder`的加载。

```java
@Component
@DependsOn("springContextHolder")
public class UtilA extends Template {
	@Override
	protected void doProcess(String data) {
		System.out.println("我是A，处理数据：" + data);
	}
}
```

这下搞定了，能跑了。当我把代码上传到测试环境，应用无法启动了。一看日志，是发生了循环依赖，Spring容器起不来。仔细一看，确实发生了循环依赖。`Manager`中通过属性注入`UtilA`，而`UtilA`的父类`Template`在构造函数中通过`getBean`获得`Manger`。可是问题来了，为什么我在本地能运行，而测试环境却报错了？说细点就是，**为什么本地不会发生循环依赖，而测试环境会发生循环依赖**。如果你之前看过[《Spring源码-循环依赖（附25张调试截图）》](https://juejin.im/post/6844904145556602893)或者对循环依赖有所了解，想必已经知道如果X和Y都是属性注入的循环依赖，Spring能通过三级缓存解决，不会报错，而对于X和Y都是构造器注入的循环依赖，Spring是无法解决的，会报错。现在的情况是，我一处用了属性注入，而另一处用了构造器注入。所以猜想，在本地是先加载的`Manager`，先做的属性注入，所以不报错，而测试环境是先加载的`UtilA`，先做的构造器注入，所以产生循环依赖错误。**为什么两个环境的加载顺序不同呢？**查了些资料，Spring自动扫描的加载顺序和hashCode有关，而hashCode和操作系统有关，所以两个环境的操作系统不同可能会导致加载顺序不同。这也就是本地环境和测试环境运行结果不同的原因了。

下面说下怎么解决这个问题，大概的思路有两种：

1. 去除构造器依赖；
2. 控制加载顺序。

第一种方法，就是不要在构造器中获取依赖了，我们可以在`process`方法中获取：

```java
public abstract class Template {

	private Manager manager;

	public Template() {
	}

	public void process(String data) {
		manager = SpringContextHolder.getBean("manager");
		manager.preHandle(data);
		doProcess(data);
	}

	protected abstract void doProcess(String data);

}
```

第二种方法，就是控制`Manager`始终在`UtilA`之前加载，利用`@DependsOn`注解：

```java
@Component
@DependsOn({"springContextHolder", "manager"})
public class UtilA extends Template {
	@Override
	protected void doProcess(String data) {
		System.out.println("我是A，处理数据：" + data);
	}
}
```

我最后采用的是方法一，考虑的是只需要修改一处即可，第二种方法需要修改三个子类，改动处较多。大家如果遇到这种问题，还是根据自己的实际情况来解决。

最后总结下，自己这次踩坑的原因有两点：

1. 在学习循环依赖时，只考虑到了X和Y都用属性注入或构造器注入，没思考过X使用属性注入、Y使用构造器注入是否会发生循环依赖问题。
2. 对Bean的加载顺序缺乏关注。为了保证程序的正确运行，Bean的加载顺序需要保证正确。